## File20210318 明确方向确定任务

### 课题题目

基于核心素养的课堂导学案教学模式实践研究

### 题目分析

研究目标为教学模式实践，教学模式的特点以导学案为载体或依托，研究内容的基础为物理学科核心素养。

### 解决问题

本研究是以高中物理学科核心素养为背景，通过对相关文献梳理，研究高中物理导学案的实际应用情况，发现导学案在培养学生物理学科核心素养方面一些不完善的地方。具体为：

① 不同类型（新授、讲评课、复习）的物理课对应导学案的核心特征是什么？

② 如何设计导学案能最大限度激发学生学习兴趣和发挥不同层次学生的学习效率？

③ 如何防止教师在导学案制定过程中只重表面形式，忽略导学案设置初衷的现象？

当然一些问题发生源于新旧观念的转变不及时，针对传统导学案在培养学生物理学科核心素养仍然停留在过去的三维目标的层面上的问题，本研究结合自身教学实践重新设计出以培养学生核心素养为目的的导学案，同时在研究过程中就如何进一步转变教师教学理念和提高学生自主学习能力方面提出具体的解决方案。

### 研究创新点

研究内容方面：国内关于导学案的研究著述丰富且时间跨度大，针对“物理导学案教学”的研究近年来相对较多，随着17年新课标的发布对核心素养的研究也趋于逐年增多。但目前将核心素养与物理导学案教学实践相结合的研究很少，基于此种情况，从培养学生核心素养的角度重新设计物理导学案，进而转变教师教学理念促进物理教学。

研究思路方面：大多数相关研究主要立足于理论，本研究采用理论和实践相结合的方法研究基于学科核素养的高中物理导学案的设计，在理论基础上增加实践的应用研究，对物理导学案教学培养学生学科核心素养方面当前存在的不足进行了归纳总结，从而设计出更合理的物理导学案。运用课堂观察法、访谈法和实验法和问卷调查法对应用效果进行分析，使研究成果更具真实性。

### 需要做的工作

解决问题和研究创新点是当时自己为凑字而自己挖的坑和吹起来的牛，我们需要齐心协力把坑填平，让牛安全着陆。

*本研究采用理论和实践相结合的方法* 大体上我们可以做理论和实践两方面工作，最终形成成果的方式主要为论文，其次为一套完整的配套导学案或其他的实体性资料，中期需要提交进度报告和最终的研究报告。

#### 1.理论

（1）物理学科核心素养与导学案的联系，比如导学案这种方式是如何体现核心素养；如何设置才能更好体现核心素养。

（2）针对于不同类型的课堂，每种导学案的基本模式与核心特征研究。

（3）研究某种教学模式最终还是为了提升学生的学习效率，所以还可以研究导学案与学生学习效率方面的关系。

（4）导学案的实际设计和执行者是教师，如何设计能减轻教师负担和保证质量也是一个研究方向。

#### 2.实践

（1）文献搜索

大家确定好研究的方向后如果有文献下载方面的困难，可以提交链接或者是具体的文章题目到微信群里，想办法解决。

（2）问卷的设计和调查

针对于自己的论文写作和我们的课题目标，每一个方向都需要调查数据支撑，在我们的成果里面大量的调查结果或者数据支撑也能很好体现我们所说的所谓理论和实践相结合的特点。

（3）资料分类与保存（由我负责）

（4）导学案的收集与整理 

格式方面我觉得可以让建哥给我们提个规范，首先是之前在担任大组长的时候建哥就极力倡导过资料积累和规范的重要性，更重要的是他从事教学时间最长，积累经验最丰富，对现行所为洞若观火。

高一（荣和苏）；高二（我和孙玲伟）；高三（孙建）。

#### 3.最后的啰嗦

现在我们经历的很多所谓教学模式推行的动力大多来源于领导的行政权力，它没有经过实践的检验，而科学的论证大多是纸上谈兵，我们作为一线实际工作者，即使发现有不合理或不现实的地方也很难有发言权，或者我们本身的想法也是有问题的或片面的，我觉得这个课题是个很好的机会，一篇以论文形式出现的言语可以给我们很大的底气在教学方面做到实事求是，也能在思考的过程中校正自己想法中的不合理处。同时如果能真的整理出一份高质量的导学案，我们以后的工作可以轻松很多，是件功德事，当然这件事情能够做成还要靠我们组的大力支持。

这个课题的申请自始至终都没有提到经费的问题，但是利用好这次机会，我想是一个很好的契机，能够为将来的申请减小阻力。另外就是我们的研究**为了能够最终顺利结题，一切都可以发生变动。**

一是研究的内容，这份申请当时写的时候非常仓促，我头一天傍晚收到通知，第二天大概只有半天的时间准备，草草写就可以说很不成熟，上面所说的一切研究方向，如果你有自己的想法和擅长的东西，只要能够跟这个课题名称挂上关系，都可以提出来，让大家一起参与，或者自己独立去做；可以提出任意更好的操作方法以提高我们的效率和减轻我们的负担， **只要有利于课题的完结的一切想法和做法，欢迎一切idea。**

二是参与的人员，为了能够结题，需要足够的成果，对于我来说是第一次做这种事情，万事开头难。**若所做不结题，则一切无意义。** 最后的课题参与人员的组成一定是有利于顺利结题的集合，不适合的就退出，适合的就邀请进入，包括我自己。

我没法说每个人具体研究哪些方向和做什么事情，你所选和所做的依据是看最后容不容易写出论文或者作出材料性的东西，上面提及的所有东西对每个人都是并行的任务，如果你看完了请在一个周内，确定好自己的研究内容和方向，行动起来！
